1.Uveďte nukleotidovou sekvenci exonu 9 genu CFTR. (tip: hledejte “ensembl”)
GATTTCTTACAAAAGCAAGAATATAAGACATTGGAATATAACTTAACGACTACAGAAGTAGTGATGGAGAATGTAACAGCCTTCTGGGAGGAG 


2.Uveďte, jaké onemocnění způsobují patogenní mutace v genu CFTR a některé uveďte.
Patogenní mutace v genu CFTR způsobují cystickou fibrózu. Ta ovlivňuje různé části těla a způsobuje celou řadu příznaků.jako např.:
- Respirační problémy (chronická bronchitida, pneumonie..)
- Trávicí problémy (nedostatečné trávení, diabetes..)
- Reprodukční problémy (mužská neplodnost)
- Kožní problémy (zvýšená koncentrace soli na kůži může působit podráždění)

3.Uveďte, co znamená autosomálně recesivní přenašečtví.
Autosomálně recesivní přenašečtví znamená, že některé genetické nemoci se objevují pouze tehdy, když má člověk dvě kopie určitého špatného genu. Tyto nemoci jsou předávány od rodičů na potomky.

Autosomální: Ovlivňuje běžné chromozomy (ne pohlavní).
Recesivní: Nemoc se projeví, pouze když má člověk dvě stejné špatné kopie genu.
Přenašečtví: Někteří lidé mohou mít jednu špatnou kopii genu, ale nemoc se u nich neprojeví. Jsou však schopni předat tuto špatnou kopii svým dětem.

Tedy, když oba rodiče jsou "přenašeči" špatného genu, jejich děti mají šanci dostat dvě špatné kopie a mít danou nemoc.


4. Rozepiště, jak byste postupovali při vytváření SQL datábaze na Linux serveru, tak aby byla zajištěna integrita dat.
Při vytváření SQL databáze na Linux serveru bych postupoval v bodech takto:
a) Snaha pochopit potřeby uživatelů a firemní požadavky pro naplánování databáze
b) Navržení struktury databáze (jak by měla vypadat data, jak je organizovat do formy tabulek...)
c) Volba databázového systému (např. PostgreSQL)
d) Vytvoření samotné databáze 
   - vytvoření tabulek a vztahů podle navržené struktury (datového modelu)
   - zavedení pravidel pro zajištění integrity dat
	- definovat primární a cizí klíče
	- definovat pravidla pro omezení hodnot v určitých sloupcích
	- nastavit výchozí hodnoty pro sloupce
	- zajistit validaci dat (např. specifikovat podmínky pro kontrolu dat při jejich vkládání, při detekci neplatných dat generovat zprávy o chybách atd.)
e) Testování vytvořené databáze, abychom zajistili, že všechno funguje, jak má (např. nastavené pravidla pro zajištění integrity dat viz výše)
		

5.Uveďte, co znamená SQL Injection a jak se tomu vyvarovat.
Je to forma kybernetického útoku, kdy útočník vloží škodlivý SQL kód do dotazu, který je následně prováděn v databázi. Cílem je získat neoprávněný přístup k citlivým datům, měnit strukturu databáze nebo i převzít kontrolu nad celým systémem.

Vyvarovat se můžeme:
a) omezení práv přístupu uživatele k databázi dle jeho oprávnění
b) použitím parametrizovaných dotazů
c) ošetřením uživatelského vstupu k neutralizaci potenciálně nebezpečných znaků na vstupu
d) monitoring - dohled nad operacemi s databází
e) používání připravených příkazů místo sestavování SQL dotazů dynamicky v kódu

6.Zjistěte, co znamená error: “Error in .local: Cannot allocate a new connection: 16 connections already opened” a napiště jak byste postupovali při jeho opravě.
Chyba znamená, že bylo dosaženo maximálního počtu otevřených spojení s databází a nelze vytvořit další. Postupoval bych:
a) kontrolou aktuálního stavu otevřených spojení -> uzavřel bych nevyužitá spojení
b) kontrola konfigurace databázového systému -> zjistit, zda není nastaveno omezení na maximální počet otevřených spojení
V případě, že by předchozí body nezabraly, tak bych přistoupil k možnostem upgradu databázového systému, poolingu, využití cloudu atd.

7.Zjistěte, co znamená error: “Error in if: argument is of length zero” a napiště jak byste postupovali při jeho opravě.
V jazyce R chyba obvykle naznačuje, že podmínka uvnitř "if" má nulovou délku, což může být důsledek prázdného nebo neexistujícího objektu. Zkontroloval bych, že proměnná, kterou používám v konstrukci "if" existuje, má správný název a není prázdná.

8.Napište, proč se dělá Sekvenování nové generace (NGS)?
NGS chápu jako techniku, která umožňuje detailní studium genetické informace. NGS umožňuje současné sekvenování mnoha částí DNA najednou, což je jeden z důvodů proč se provádí, protože můžeme získat mnoho informací najednou, což je rychlejší a efektivnější než tradiční metody (které postupně nahrazuje). Metoda také generuje hodně genetických dat, což je důležité pro studium genů spojených s reprodukčními problémy. Přispívá také k vývoji léčby neplodnosti.
